Pertama untuk mempelajari sejarah dan mitos tentang Kuih Bulan.
Apabila kita mengenali sejarah kewujudan kuih ini, kita akan dapat menambah ilmu pengetahuan serta menghargainya.
Yang kedua, mempelajari cara membuat Kuih Bulan.
Cara penyediaannya amat berbeza dan unik.
Yang ketiga, mengenal pasti jenis-jenis dan variasi Kuih Bulan.
Ada yang bersaiz besar, ada yang kecil dan ada juga yang mempunyai corak dan lambang yang tersendiri.
Ia juga mempunyai makna yang tersendiri.
Pada umumnya, kuih berinti enak serta berkulit tepung yang lembut ini sering menjadi rebutan masyarakat Cina ketika Perayaan Kuih Bulan.
Perayaan tersebut disambut pada 15 haribulan lapan mengikut kalendar Cina pada setiap tahun.
Bagi masyarakat Cina, bulan penuh merupakan simbolik kepada perpaduan serta keharmonian.
Perayaan Kuih Bulan dikatakan berasal dari China sewaktu pemerintahan Dinasti Zhou sekitar 1045 sebelum Masihi.
Pada awalnya Perayaan Kuih Bulan hanyalah satu bentuk pemujaan dan sebuah kepercayaan yang diamalkan oleh Maharaja China pada waktu itu.
Maharaja memuja bulan kerana mempercayai dapat mendatangkan hasil tanaman yang baik semasa Pesta Menuai.
Lama kelamaan, amalan memuja dan menghargai bulan menjadi terkenal dalam kalangan para pembesar kelas atasan
dan seterusnya diterima pula oleh masyarakat umum sewaktu Dinasti Tang.
Sambutan tersebut menjadi perayaan yang besar dan meriah bermula sewaktu Dinasti Song
Tradisi memakan Kuih Bulan pula bermula pada Dinasti Yuan sewaktu pemerintahan Mongol.
Kekejaman kerajaan Mongol telah menyebabkan pihak Dinasti Ming bersepakat untuk memberontak bagi memperjuangkan dinasti mereka.
Pemimpin Dinasti Ming, Xhu Yuan Zhang menyelitkan kertas berupa nota strategi bagi menentang kerajaan Mongol di dalam Kuih Bulan.
Ada juga yang mengatakan bahawa corak yang terdapat pada atas permukaan kuih bulan akan membentuk mesej rahsia apabila ia dicantumkan.
Mesej tersebut dihapuskan setelah diterima oleh rakyat dengan cara memakan Kuih Bulan sehingga habis kesemuanya.
Strategi tersebut telah berjaya menghasilkan pemberontakan terhadap kerajaan Mongol yang kejam.
Kemenangan terhadap Mongol telah menanamkan kebanggaan rakyat China terhadap Kuih Bulan
dan ia menjadi lambang perjuangan, keharmonian dan perpaduan dalam masyarakat China.
Sejak itu, Kuih Bulan dan Perayaan Kuih Bulan disambut meriah semasa Dinasti Ming seterusnya Dinasti Qing dan tradisi tersebut terus diamalkan sehingga ke hari ini.
Sekarang kita beralih kepada cara penyediaan Kuih Bulan.
Sebelum itu, izinkan saya untuk menerangkan serba sedikit tentang kuih tradisi masyarakat Cina ini.
Kuih Bulan ini sebenarnya boleh dihasilkan dalam pelbagai bentuk dan saiz serta warna yang berbeza mengikut citarasa masing-masing.
Tetapi kebiasaannya ia dihasilkan dalam bentuk bulat sebesar tapak tangan dan kulit Kuih Bulan yang berwarna keemas-emasan diikuti corak seperti cop mohor yang ditekap diatasnya.
Kuih ini juga kebiasaannya dihidangkan bersama teh hangat untuk menambahkan lagi kenikmatan apabila menjamunya.
Tanpa melengahkan masa lagi, marilah kita sama-sama melihat bagaimana kuih ini dihasilkan.
(Let's Go)